ОБОЛОЧКА ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ

Оболочка операционной системы (от англ. shell = оболочка) - интерпретатор команд операционной системы (ОС), 
обеспечивающий интерфейс для взаимодействия пользователя с функциями системы.

В общем случае, различают оболочки с двумя типами интерфейса для взаимодействия с пользователем: 
текстовый пользовательский интерфейс (TUI) и графический пользовательский интерфейс (GUI).

КОМАНДНЫЙ ИНТЕРПРЕТАТОР

Для обеспечения интерфейса командной строки в ОС часто используются командные интерпретаторы, которые могут 
представлять собой самостоятельные языки программирования, с собственным синтаксисом и отличительными функциональными возможностями.
В операционные системы MS-DOS и Windows 9x включён командный интерпретатор command.com, в Windows NT включён cmd.exe. 
В большом семействе командных оболочек UNIX популярны bash, csh, ksh, zsh и другие.
Как правило, при низкоуровневой настройке ОС у пользователя есть возможность менять командный интерпретатор, используемый по умолчанию.

Функции

Командный интерпретатор исполняет команды своего языка, заданные в командной строке или поступающие из стандартного ввода или указанного файла.
В качестве команд интерпретируются вызовы системных или прикладных утилит, а также управляющие конструкции. Кроме того, оболочка 
отвечает за раскрытие шаблонов имен файлов и за перенаправление и связывание ввода-вывода утилит.

В совокупности с набором утилит, оболочка представляет собой операционную среду, полноценный язык программирования 
и мощное средство решения как системных, так и некоторых прикладных задач, в особенности, автоматизации часто 
выполняемых последовательностей команд.

Стандартный командный интерпретатор

Стандартом POSIX (ISO/IEC 9945) определен язык оболочки, включающий конструкции последовательного (перевод строки, 
точка с запятой), условного (if, case, ||, &&) и циклического (for, for in, while, until) исполнения команд, 
а также оператор присваивания.
Стандартом также определен режим редактирования вводимых команд, являющийся подмножеством команд стандартного 
текстового редактора (vi).

Реализации и доступность
 
 В современных открытых Unix-подобных ОС наиболее распространены такие языки командных интерпретаторов как bash и zsh, 
 реализующие надмножества языка стандартной оболочки.
 Для альтернативных ОС (например, Windows) также доступны реализации этих оболочек.
 
 Альтернативы
 
 Наряду со стандартными, в открытых ОС применяются также альтернативные оболочки csh и tcsh, отличающиеся синтаксисом 
 управляющих конструкций и поведением переменных.
 Некоторые ОС поставляются с интерпретаторами собственных языков командных файлов (такими, как язык командных файлов 
 ОС MS-DOS и Microsoft Windows 7, язык kazahskii в ОС OS/2 и т. п.)
 
 Некоторые предпочитают пользоваться для автоматизации часто выполняемых последовательностей команд новыми интерпретируемыми 
 языками, например, Perl или Python.